  
 
Nota técnica preparada por el Profesor Josep M. Rosanas. Enero de 1985. 
 
Esta nota, juntamente con algunas otras, forma parte de un libro en preparación por el autor. Por 
ello, en ocasiones figuran en ella referencias a otros lugares del libro no incluidos en la misma. 
 
Copyright © 1987, IESE. Para pedir otras copias de este documento, o un documento original para 
reproducirlo, llame a IESE PUBLISHING al 34 932 534 200, envíe un fax al 34 932 534 343, escriba 
a Juan de Alós, 43 - 08034 Barcelona, España, o a iesep@iesep.com 
No está permitida la reproducción total o parcial de este documento, ni su tratamiento 
informático, ni la transmisión de ninguna forma o por cualquier medio, ya sea electrónico, 
mecánico, por fotocopia, por registro o por otros medios. 
Ultima edición: 11/97 
 
 
1 
CN-144 
0-185-014 
 
Costes y decisiones (III). Decisiones de producto 
a alta capacidad 
 
Alta capacidad y rentabilidad de los productos 
Es normalmente interesante en cualquier situación el evaluar la rentabilidad 
relativa de los productos de la empresa, para tener una ordenación de cuáles 
son los productos que se prefieren en algún sentido y cuidar de ellos de una 
manera especial. Sin embargo, esto es particularmente importante en 
situaciones de alta capacidad, puesto que en ellas nos podemos encontrar 
en momentos donde haya que escoger entre distintos productos, porque la 
limitación de la capacidad puede obligarnos a ello. En contraste, cuando se 
trabaja a baja capacidad, aunque se puedan tener preferencias sobre 
productos, al no haber ninguna incompatibilidad entre ellos, no hay 
necesidad de escoger. El Producto A puede ser mucho más rentable que el 
Producto B y la dirección puede preferirlo; pero en situaciones de baja 
capacidad no se trata de escoger entre ellos, sino de fabricarlos los dos 
siempre que tengan un margen de contribución positivo. 
Por tanto, rentabilidad y capacidad son dos factores íntimamente 
relacionados. Es difícil referirse a uno de los dos conceptos sin referirse a la 
vez, directa o indirectamente, al otro. Incluso cuando en situaciones de baja 
capacidad  nos preguntamos a qué productos habría que dedicar atención 
 
 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
  CN-144  
Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
 
 
2 
IESE Business School-Universidad de Navarra
 
preferente (para tratar de aumentar sus ventas, por ejemplo) estamos estableciendo un 
orden de preferencia entre ellos basado en un factor que se está utilizando a plena 
capacidad, que se quiere rentabilizar: el tiempo de la red de ventas o quizás el de los 
directivos de la empresa. Veamos entonces qué criterio se debe seguir para evaluar 
rentabilidades en situaciones de alta capacidad. 
Decisiones de producción a alta capacidad: selección de productos 
En primer lugar será importante definir la capacidad y medirla en las unidades que se 
estimen oportunas. Normalmente, la capacidad de producción vendrá determinada por 
las máquinas existentes y medida por el número de horas de máquina totales de que se 
dispone. Pero quizás en otras pueda venir medida por las horas de mano de obra, si 
se dispone de ellas en un número limitado, por alguna razón de tipo social, legal o 
tecnológico. Y en otras más, vendrá definida por factores menos cuantificables, tal 
como se ha citado antes, como el tiempo de la red de ventas, el tiempo directivo o 
incluso la capacidad financiera de la empresa. En cada caso habrá que estudiar a fondo 
qué es lo que restringe la capacidad disponible, siendo posible que dicha capacidad esté 
limitada por más de un factor a la vez, de los que alguno puede perfectamente ser 
cuantificable, aunque otros quizá no. 
Por el momento, en lo que sigue, y en bien de la simplicidad, nos ceñiremos a casos en 
los que la capacidad esté perfectamente definida como capacidad de producción y 
cuantificada, por ejemplo, en horas-máquina. Más adelante podremos extrapolar 
nuestras conclusiones a aquellos casos en los que la medida de la capacidad sea algo 
menos precisa. 
Pasemos, pues, a ocuparnos del problema de decisión fundamental cuando una 
empresa trabaja a alta capacidad: entre dos productos distintos (Producto A y Producto 
B), con diferentes precios de venta, diferentes costes y diferentes grados de ocupación 
de máquinas, ¿cuál es preferible para la empresa, el Producto A o el Producto B? 
Obvio es decir, después de los conceptos expuestos anteriormente, que la utilización de 
la capacidad tendrá un papel importante en la decisión; y que el análisis de ésta debe 
empezar por tener en cuenta que la capacidad puede utilizarse alternativamente en un 
producto u otro, o en una mezcla de los dos, pero que, en cualquier caso, se dispone de 
cierto número de horas-máquina (si es así como medimos la capacidad) que no 
podemos exceder. En otras palabras, la decisión que se debe tomar es en realidad una 
decisión sobre cómo utilizar de la mejor manera posible un número fijo de horas-
máquina, que representan nuestra capacidad de fabricación. 
Entonces, si examinamos la decisión como hemos venido haciendo anteriormente, 
según el esquema de ingresos y costes diferenciales, tendremos que: 
• 
Los costes diferenciales de producir uno u otro producto serán únicamente sus 
costes variables totales, es decir, sus costes variables unitarios multiplicados por 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
 
   Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
CN-144 
 
 
3 
IESE Business School-Universidad de Navarra 
el número de unidades que sea posible producir con la capacidad (prescindiendo 
de la posibilidad de que pueda haber costes fijos directos importantes del 
producto). 
• 
Los ingresos diferenciales serán obviamente todos, es decir, el precio de venta de 
cada producto multiplicado por el número de unidades que sea posible producir 
con la limitación de capacidad existente.  
Por tanto, si llamamos CVA a los costes unitarios del Producto A; CVB a los costes 
unitarios del Producto B, y PA y PB a los precios de venta de A y B respectivamente, 
tendríamos que: 
• 
Si producimos únicamente el Producto A, del que se pueden producir UA 
unidades por hora, y el número total de horas-máquina disponibles en HM, el 
número de unidades de A que se puede fabricar es: 
 
 
 
HM x UA 
y, por tanto, el margen de contribución total que se puede obtener con ellas sería:  
 
 
 
HM x UA x (PVA-CVA) 
• 
Análogamente, si utilizáramos la capacidad HM en producir únicamente el 
producto B, podríamos obtener un margen de contribución total de: 
 
 
 
HM x UB x (PVB-CVB) 
¿Cuál de estas dos cantidades será mayor, aportando por tanto un mayor beneficio 
para la empresa? Dado que la capacidad total (HM) interviene en ambos casos, está 
claro que el producto en el que el margen de contribución multiplicado por el número 
de unidades que se pueda producir por cada hora sea más alto será el que dé un mayor 
margen de contribución y, por tanto, mayor beneficio. 
Clarifiquemos estos conceptos a través de un ejemplo. 
EJEMPLO: La empresa JIK tenía en su gama de productos los productos A y B, cuyas 
características se resumen en la Tabla 1. Si la empresa dispone en total de 40 horas-
máquina semanales, ¿debería producirse con preferencia el Producto A o el Producto B? 
¿Cuál sería el margen de contribución que se obtendría en caso de producirse únicamente 
el producto más rentable? 
Tabla 1
 
Características de los productos A y B (en pesetas) 
 
Producto A 
Producto B 
 
 
 
Precio de venta 
308 
415 
Costes variables 
128 
155 
Margen de contribución 
180 
260 
Unidades por hora 
230 
150 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
  CN-144  
Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
 
 
4 
IESE Business School-Universidad de Navarra
Apliquemos los conceptos que hemos discutido antes. Si se produjera, por ejemplo, 
únicamente el Producto A, el margen de contribución total que se obtendría sería de 
180 ptas./unidad x 230 unidades/hora x 40 horas = 1.656.000 ptas. 
Del mismo modo, si se produjera únicamente B, el margen de contribución total 
sería de 
260 ptas./unidad x 150 unidades/hora x 40 horas = 1.560.000 ptas. 
Obviamente, el margen de contribución es mayor en el caso de que fabriquemos el 
Producto A y la razón para ello no es difícil de ver. En efecto, si bien el Producto B 
tiene un margen de contribución unitario mayor que el Producto A, por cada hora de 
máquina pueden producirse muchas más unidades de A que de B; y el producto 
de ambas cantidades (margen de contribución por unidades producidas por hora) 
resulta ser mayor en el caso del Producto A. 
Margen de contribución por unidad de capacidad 
Si observamos que el número de unidades que es posible producir por hora es 
simplemente el inverso del tiempo que se tarda en producir una unidad (medido en 
horas), podremos deducir una formulación distinta (más conocida, quizá) de selección 
de productos cuando la empresa está trabajando a plena capacidad: la de que se deben 
escoger aquellos productos cuyo margen de contribución por unidad de capacidad sea 
mayor. 
En efecto, el margen de contribución total que se podía obtener con cualquier producto 
era de 
 
 
HM x U x (PV-CV) = HM x U x MC, 
donde MC es el margen de contribución unitario del producto. Si ahora escribimos 
 
  
U = 1 / t, 
donde t representa el tiempo que se tarda en fabricar una unidad, el margen de 
contribución total será 
 
 
HM x MC / t, 
y como HM será exactamente igual para cualquier producto, puesto que es 
simplemente la capacidad total de la empresa, un producto será tanto más rentable 
(es decir, proporcionará tanto más margen de contribución y, por tanto, beneficio) 
cuanto mayor sea la relación entre su margen de contribución unitario y el tiempo que 
tarda una unidad en ser procesada (es decir, su uso de la capacidad limitada). O, más 
en general, 
 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
 
   Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
CN-144 
 
 
5 
IESE Business School-Universidad de Navarra 
trabajando a plena capacidad, se deberá escoger aquellos productos cuyo 
margen de contribución por cada unidad de capacidad que utilicen sea 
máximo. 
Esta conclusión es casi trivial si se piensa que, en situación de plena capacidad, lo que 
proporciona un mayor beneficio es subastar nuestra capacidad al producto mejor 
postor, que será, obviamente, aquel que tenga un mayor margen de contribución por 
unidad de capacidad que utilice. Sin embargo, en la práctica puede no ser fácil llevar 
estas recomendaciones a término. Y ello por tres razones, que pasamos a enumerar a 
continuación.  
En primer lugar, porque la capacidad, tal como se ha indicado anteriormente, puede no 
venir medida en una única dimensión. Por ejemplo, y aun en el caso en que la 
capacidad viniera definida únicamente como la capacidad de producción de las 
máquinas y por tanto medida en horas-máquina, puede haber máquinas de distintos 
tipos que presenten cuellos de botella en distintos lugares; y entonces el margen de 
contribución por unidad de capacidad utilizada estará mal definido, puesto que el 
producto utiliza en realidad diferentes tipos de «capacidad», con medidas y 
disponibilidades distintas. Además, en estas situaciones se hace muy difícil, por no 
decir imposible, el saber a priori cuál de las posibles limitaciones de la capacidad 
(distintos tipos de máquinas, por ejemplo) va a estar saturada y cuál no. Un cuello de 
botella en un determinado lugar puede hacer que otro tipo de máquinas (anteriores o 
posteriores en el proceso de fabricación al cuello de botella) no se utilicen a plena 
capacidad, a pesar de existir en una cantidad limitada, por ser imposible producir una 
cantidad adicional de ningún producto precisamente porque en otro lugar hay un 
cuello de botella. 
Mas, en general, la capacidad puede venir limitada no solamente por las máquinas 
existentes, sino también por la mano de obra especializada, de la que se dispone en 
cantidad limitada, o incluso por la disponibilidad de materias primas, como ha ocurrido 
en algunos momentos de la crisis de la energía con productos derivados del petróleo. 
En tales casos, ninguna norma simple como la deducida anteriormente será suficiente; 
habrá que utilizar algún modelo de programación matemática para encontrar el 
programa de producción óptimo en las circunstancias de las que se trate. La 
aproximación contable del margen de contribución por unidad de capacidad puede 
usarse sólo con mucho tiento, pues a priori no se sabe exactamente cuáles de las 
distintas limitaciones de la capacidad pueden entrar en efecto en un momento 
determinado. 
En segundo lugar, puede haber, como ya se mencionó anteriormente, algún coste fijo 
directo de algún producto que sea suprimible en el caso de no fabricarse éste. Esta 
dificultad es, sin embargo, relativamente fácil de resolver, si existe únicamente una 
limitación de capacidad: al igual que se hacía en el Capítulo 3 cuando se daba esta 
circunstancia, será imprescindible hacer una estimación del volumen de ventas que es 
posible realizar para cada producto y restarle estos costes fijos directos al margen de 
contribución total del mismo, obteniéndose así cifras que permiten comparar los 
distintos productos. También, si se quiere, se pueden hacer los cálculos por unidad en 
lugar de los totales: bastaría con restar al margen de contribución unitario de cada 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
  CN-144  
Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
 
 
6 
IESE Business School-Universidad de Navarra
producto el cociente de dividir los costes fijos directos por el volumen estimado de 
ventas, y las cifras resultantes serían de nuevo comparables para decidir qué productos 
resulta preferible fabricar y vender. 
Finalmente, con mucha frecuencia ocurre que la limitación de la capacidad está mucho 
menos en las máquinas o en la mano de obra de operaciones que en las limitaciones de 
tipo financiero o de tiempo de la dirección de la empresa. Así, por ejemplo, una 
empresa puede en un momento determinado estar trabajando a baja capacidad en 
términos de máquinas y al mismo tiempo estar trabajando a plena capacidad en lo que 
se refiere al tiempo de los vendedores, que es también un recurso escaso. En esta 
circunstancia, la empresa debería escoger aquellos productos cuyo margen de 
contribución por tiempo de vendedor fuera máximo; pero, como puede adivinar el 
lector, una medición precisa del tiempo de vendedor necesario para vender cada unidad 
de producto es totalmente imposible, ya que, por una parte, depende del vendedor y, 
por otra, depende del momento en que un vendedor determinado efectúe la venta. 
Tenemos, pues, tres dificultades para la puesta en práctica de la recomendación clásica 
de seleccionar aquellos productos cuyo margen de contribución por unidad de 
capacidad sea mayor: la existencia de diferentes limitaciones de capacidad, que pueden 
actuar simultáneamente; la posible existencia de costes fijos directos de cada producto, 
y el hecho que algunas de las limitaciones de capacidad, o quizás incluso todas, sean 
de medida difícil o imposible. Las dos primeras se pueden resolver mediante la 
utilización de un modelo matemático más o menos sofisticado; la tercera, en cambio, 
únicamente se podrá resolver de manera imperfecta mediante la intuición. El tener 
presente, sin embargo, el principio general que hemos enunciado y demostrado en este 
apartado puede ser de gran utilidad al directivo que debe tomar decisiones de producto 
en situación de alta capacidad de alguno de los recursos que debe utilizar. Bastará con 
definir qué recurso está siendo utilizado a plena capacidad y hacer una estimación, por 
subjetiva que sea, de la utilización de este recurso por cada producto. Con ello se puede 
obtener una indicación de en qué dirección se debe conducir la empresa, aunque esta 
indicación sea en algunos casos bastante imprecisa. 
Es interesante notar, en este contexto, que se afirma a veces que en situaciones de baja 
capacidad se deben preferir aquellos productos cuyo margen porcentual sobre ventas 
sea mayor, puesto que así, para una cifra de ventas determinada, el margen de 
contribución que se obtiene es el mayor posible. Este razonamiento es en general 
incorrecto, como vamos a ver a continuación. Si se está trabajando a baja capacidad de 
todos los recursos, el problema de qué producto se prefiere, o de qué producto hay que 
tratar de empujar si se puede, no es el problema real de la empresa: todos los productos 
son igualmente deseables, si proporcionan un margen posible. Unicamente cuando 
algún recurso llegue a saturación se podrá plantear en qué se debe utilizar aquel 
recurso. Pero si existe algún recurso limitado, como por ejemplo el tiempo y el esfuerzo 
de la red comercial, o de la dirección de la empresa, no sería la norma anterior, de 
darle preferencia a los productos con mayor margen porcentual sobre ventas, una 
buena norma excepto en el caso en que el factor limitativo fuera la cifra de ventas total 
expresada en unidades monetarias. Es decir, más explícitamente, en el caso de que se 
pudiera obtener una cifra determinada de pesetas y se pudiera escoger en qué 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
 
   Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
CN-144 
 
 
7 
IESE Business School-Universidad de Navarra 
productos debería producirse esta cifra de ventas; y ni que decir tiene que esto es muy 
raro que ocurra, puesto que más bien, en la realidad, suele ser cierto lo contrario: es la 
cifra de ventas la que depende de los productos que se escojan, y no al revés. Si acaso, 
entonces, en situaciones de baja capacidad, se deberían escoger aquellos productos 
cuyo margen de contribución por hora de vendedor, o por hora de directivo, fuera lo 
más alto posible, pero, como se ha dicho, estas medidas sólo pueden tomarse de 
manera intuitiva. 
Suprimir y añadir productos a plena capacidad 
Podríamos en este capítulo proceder igual que en el anterior, e ir comentando cada uno 
de los tipos de decisión que se estudiaron en aquél, viendo cómo cambia el análisis por 
el hecho de que la empresa esté trabajando a plena capacidad. Pero, por lo menos para 
las tres primeras clases de decisiones que hemos discutido en el Capítulo 3 (el pedido 
especial, añadir productos y suprimir productos), esto sería una tarea monótona y 
repetitiva, puesto que las tres se reducen, en situaciones de plena capacidad, a una 
aplicación trivial de la regla general que se ha enunciado antes. Los otros tipos de 
decisión estudiados anteriormente, en cambio, si bien no son una excepción a esta 
regla, presentan algunas peculiaridades interesantes; razón por la cual estudiaremos a 
continuación los tres primeros en un solo apartado y dedicaremos, en cambio, un 
apartado para cada uno de los restantes inmediatemente después.  
La regla general enunciada anteriormente afirmaba que un producto es tanto más 
rentable cuanto mayor sea el margen de contribución de este producto dividido por las 
unidades de capacidad que se hayan utilizado en su fabricación, con las hipótesis 
implícitas de que existe únicamente una limitación de capacidad y de que no existen 
costes fijos directos de los productos. Por tanto, en estas condiciones es fácil tomar 
cualquier decisión que se refiera a fabricar o dejar de fabricar productos: se trata de 
calcular el margen de contribución por unidad de capacidad de cada uno de ellos y 
ordenarlos del más rentable al menos. Después se utilizará esta clasificación para 
asignar la capacidad a los distintos productos; para lo cual se debe entonces empezar 
por el producto más rentable, al que se debe asignar toda la capacidad necesaria para 
fabricar el número de unidades que se estime posible vender. Una vez hecho esto, se 
debe proceder con el segundo producto más rentable, haciendo exactamente lo mismo; 
y así sucesivamente hasta que la capacidad disponible esté totalmente utilizada. 
Obviamente, entonces se producirían los productos cuyo margen de contribución por 
unidad de capacidad sea alto y se dejarían de producir aquellos en los que esta 
magnitud sea baja, que, como se ha visto, son los menos rentables. Todo el proceso de 
aceptación y rechazo de pedidos, pues, tendría lugar de manera automática y 
simultánea. Todos los productos de la empresa, antiguos o nuevos, rentables o no 
rentables, como cualquier pedido especial que pueda surgir, deben tomar parte de la 
lista inicial, con lo que aquellos que figuren en los lugares más altos de la clasificación 
se deberán fabricar y los que figuren en los lugares más bajos, más allá del límite de la 
capacidad, se deberán abandonar. El que sean productos nuevos, antiguos o de 
cualquier tipo es perfectamente irrelevante para esta decisión. 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
  CN-144  
Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
 
 
8 
IESE Business School-Universidad de Navarra
La regla general, sin embargo, tiene las excepciones de rigor. Concretamente, y tal 
como se ha venido insistiendo en diferentes ocasiones en este texto, en toda decisión 
empresarial hay factores difícilmente reducibles a puras cifras de margen de 
contribución; y estos factores de tipo cualitativo pueden recomendar atemperar los 
resultados del análisis anterior. Así, por ejemplo, en ocasiones habrá que producir 
algún producto poco rentable, pero necesario para completar una línea de productos; o 
habrá que hacer lo mismo para no estar constantemente quitando y añadiendo 
productos al menor cambio de precios, costes o de las circunstancias de capacidad, etc. 
En cada caso habrá que estudiar dichos factores y tenerlos en cuenta en las 
circunstancias específicas del mismo. Hay que advertir, sin embargo, que en muchos 
casos no se trata en realidad de hacer una excepción a la regla general, sino de 
aplicarla a un problema redefinido. Así, por ejemplo, en el caso citado anteriormente 
de tener que vender un producto no muy rentable en sí, porque forma parte de una 
línea de productos, se podría considerar que de lo que en realidad se trata es de vender 
un número determinado de unidades de un producto que no es ninguno de los de la 
gama en sí, sino un «paquete» formado por el conjunto de la misma. Muy 
probablemente, así considerado, nos diéramos cuenta de que dicho «producto» es 
altamente rentable. 
Para terminar, vale la pena mencionar que, en situaciones de plena capacidad, cuando 
la demanda de los productos de la empresa es grande, es muy difícil en la práctica 
separar, como se ha venido haciendo aquí, las decisiones entre decisiones de producto 
y decisiones de precio, puesto que la propia demanda plantea a la empresa de manera 
implícita la posibilidad de aumentar los precios. Pero tal como se ha dicho, del 
problema de los precios nos ocuparemos más adelante. 
Comprar o fabricar a alta capacidad 
En la misma línea de razonamiento expuesta en el apartado anterior se puede resolver, 
como veremos, cualquier problema de «comprar o fabricar» que se nos pueda ocurrir; 
razón por la cual nos hubiéramos podido ahorrar probablemente un apartado especial 
para este tipo de decisiones. Pero como la rentabilidad de un componente que podamos 
comprar es únicamente implícita, mientras que la de los productos que se venden al 
exterior de la empresa es perfectamente explícita, es fácil confundirse en este tipo de 
decisiones; razón por la cual pasamos a continuación a examinarlas en detalle. 
Cuando una empresa está trabajando a alta capacidad, la decisión de si fabricar una 
pieza o comprarla fuera se plantea en realidad como una decisión de qué producto 
fabricar: si el componente de un producto final, que puede comprar fuera, o bien 
cualquier otro producto de la gama normal de productos de la empresa. Con una 
demanda suficiente para llenar la capacidad de la empresa, lo que es seguro es que ésta 
no va a quedar inactiva (a menos, por supuesto, que los precios de los productos no 
llegaran a cubrir ni tan sólo los costes variables de los mismos). 
Por ello, el planteamiento correcto del problema pasa por examinar en detalle los 
ingresos que se obtienen en cada alternativa y compararlos con sus costes 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
 
   Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
CN-144 
 
 
9 
IESE Business School-Universidad de Navarra 
correspondientes. Veámoslo a continuación en abstracto, para analizar después un 
ejemplo concreto. 
Supongamos que el Componente T, que forma parte de un producto final, puede 
comprarse al exterior por un precio PT o puede fabricarse en la empresa a un coste 
variable CVT. Supongamos, además, que las unidades necesarias de dicho componente 
son en total UTT, que se pueden conseguir utilizando HM horas de máquina. En cada 
hora de máquina, por lo tanto, se pueden producir UT unidades, donde: 
 
 
UT = UTT / HM 
Alternativamente, las mismas HM horas de máquina se podrían utilizar en fabricar el 
Producto J, cuyo precio de venta al exterior es PJ y cuyo coste variable es CVJ. Por 
cada hora de máquina se pueden producir UJ unidades del Producto J, lo que significa 
que en total se producirán: 
 
 
UTJ = UJ x HM 
Veamos los costes e ingresos diferenciales de cada alternativa. 
a) Por comprar el Componente T fuera, tendremos un coste de compra de: 
 
 
PT x HM x UT, 
al que habrá que restar, como es lógico, los ingresos obtenidos por fabricar y vender el 
Producto J, que serán: 
 
 
PJ x HM x UJ, 
y sumarle los costes de fabricación de este producto, que serán: 
 
 
CVJ x HM x UJ, 
puesto que los costes fijos que pudiera haber serán necesariamente los mismos en 
cualquiera de las alternativas. 
En total, el coste de esta alternativa sería: 
 
 
PT x HM x UT + CVJ x HM x UJ – PJ x HM x UJ = 
 
 
= PT x HM x UT – (PJ – CVJ) x HM x UJ, 
es decir, el coste de compra del Componente T menos el margen de contribución del 
Producto J. 
b) Si fabricamos el componente T, incurrimos en un coste de: 
 
 
CVT x HM x UT; 
es decir, su coste variable. 
Por tanto, deberemos comprar siempre que el coste de comprar sea inferior al de 
fabricar, es decir, siempre que: 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
  CN-144  
Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
 
 
10
IESE Business School-Universidad de Navarra
 
 
PT x HM x UT – (PJ – CVJ) x HM x UJ < CVT x HM x UT 
Es decir, reordenando y dividiendo por HM, deberemos comprar siempre que: 
 
 
(PT – CVT) x UT < (PJ – CVJ) x UJ, 
lo que se corresponde totalmente a lo que hemos visto anteriormente en el caso 
general, pero con la particularidad de que en este caso el precio PT no es de venta, sino 
de compra; con lo que la diferencia (PT-CVT) no es en realidad un margen de 
contribución, sino la diferencia entre el coste por unidad de Componente T si se 
compra y el coste por unidad del mismo componente si se fabrica. 
Igualmente que antes, las fórmulas anteriores se podrían escribir de una manera 
alternativa como: 
 
 
(PT – CVT) / TT < (PJ – CVJ) / TJ 
donde TT es el inverso de UT (es decir, el tiempo de fabricación de una unidad de T) y 
TJ es el inverso de UJ (es decir, el tiempo de fabricación de una unidad de J) y se 
podrían interpretar exactamente igual que antes, simplemente teniendo en cuenta que 
lo que para otros productos es el margen de contribución, para el Componente T es la 
diferencia entre su precio de compra y su coste variable. 
EJEMPLO: La empresa ABC fabricaba y vendía una amplia gama de productos, entre los 
cuales estaba el Producto 101. Uno de los componentes del mismo, la Pieza 1004, era 
fabricada por la propia empresa a un coste total de 610 ptas./unidad, mientras que, según 
el Departamento de Compras, se podría comprar a un proveedor exterior por 
300 ptas./unidad. Como la empresa estaba trabajando a plena capacidad, además, si esto 
se llevara a cabo, daría ocasión a que se pudieran fabricar unidades adicionales del 
Producto 102, para el que existía una gran demanda y que se vendía 660 ptas./unidad. 
Por cada tres unidades de la Pieza 1004 que se dejaran de fabricar se podría fabricar una 
unidad del Producto 102. Los costes de fabricación de los dos productos se muestran en 
la Tabla 2, en la que la mano de obra puede considerarse como variable, así como un 
10% de los gastos generales. 
¿Qué decisión debería tomar la empresa? 
Tabla 2
 
Costes de fabricación (en pesetas) 
 
Pieza 1004 
Producto 102 
 
 
 
Materia prima 
115 
250 
Mano de obra 
50 
80 
Gastos generales 
300 
320 
 
–––– 
–––– 
 Total 
465 
650 
 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
 
   Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
CN-144 
 
 
11
IESE Business School-Universidad de Navarra 
Examinemos el problema desde el punto de vista de costes e ingresos diferenciales. 
Por un lado, por cada unidad del Producto 102 que se fabrique y venda obtenemos un 
ingreso de 650 ptas. con unos costes de fabricación que serán únicamente sus costes 
variables, es decir, 
250 ptas. (materia prima) + 80 ptas. (mano de obra) + 32 ptas. (gastos 
generales) = 362 ptas./unidad 
Por otro, por cada unidad del mismo producto que se pueda fabricar habrá que dejar de 
fabricar 3 unidades de la Pieza 1004, es decir, se incurrirá en un coste de: 
 
300 ptas./unidad x 3 unidades = 900 ptas. 
y, a la vez, se ahorrarán los costes variables de producir estas tres unidades, es decir, 
115 ptas. (materia prima) + 50 ptas. (mano de obra) + 30 ptas. (gastos 
generales) = 195 ptas./unidad, 
que por tres unidades ascendería a un total de 585 ptas. 
En resumen, si pasáramos a fabricar una unidad del Producto 102 tendríamos (en 
pesetas): 
Unos ingresos adicionales de 
660 
Unos costes adicionales de 
362 
Unos costes de compra de 
900 
Un ahorro en costes de 
585 
 
Por tanto, si la empresa decidiera comprar la Pieza 1004 y fabricar el Producto 102 
perdería exactamente 
 
362 + 900 – 660 – 585 = 17 ptas. 
En consecuencia, será preferible seguir fabricando la Pieza 1044 que producir las 
unidades del Producto 102 correspondientes. 
A esta conclusión también se podría llegar examinando el margen de contribución del 
Producto 102 y relacionándolo con la capacidad que usa. Así, por ejemplo, si una 
unidad del citado producto usara 6 horas-máquina y fueran las horas-máquina lo que 
limita la capacidad, el margen de contribución por unidad de capacidad sería: 
 
(660 – 362) / 6 = 49,66 ptas./hora máquina 
y, por otro lado, la diferencia entre el precio de compra y el coste variable de la Pieza 
1004 es de 
 
(300 – 195) = 105 ptas./unidad, 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
  CN-144  
Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
 
 
12
IESE Business School-Universidad de Navarra
con lo que el producir tres unidades de esta pieza por cada unidad de Producto 102 
significará que cada unidad de la Pieza 1004 requiere dos horas-máquina o que por 
cada hora-máquina se ahorra al fabricar la pieza 
 
105 / 2 = 52 ptas./hora máquina. 
Por consiguiente, es mejor seguir fabricando la Pieza 1004 que fabricar el 
Producto 102. 
Seguir procesando a plena capacidad 
Al igual que en los apartados anteriores, vamos aquí a tratar de visualizar una decisión 
que en sí no es más que una aplicación de la regla general enunciada anteriormente. 
En este caso, la decisión a estudiar será la de seguir procesando un determinado 
producto o venderlo tal como está en alguna fase del proceso en la que tenga forma 
vendible. 
Para concretar, supongamos que uno de los componentes del Producto A, el 
Componente K, tiene un mercado exterior en el que se puede vender a un precio de 
mercado conocido, PK; o, por el contrario, puede seguirse procesando para venderlo 
finalmente como un elemento constituyente del Producto A. Podemos entonces 
distinguir dos casos distintos: 
• 
El procesamiento del Componente K para transformarlo en el producto A tiene 
lugar en unas instalaciones distintas de las de fabricación de los demás 
productos; o, dicho de otra manera, el procesamiento adicional del Componente 
K no consume capacidad de fabricación limitada. Esto puede ocurrir por 
ejemplo, cuando este procesamiento tiene lugar en unas máquinas distintas de 
las de producción de los demás productos y son estas últimas las que limitan la 
capacidad; o bien cuando, estando limitada la capacidad por las horas-máquina, 
el procesamiento adicional consista únicamente en intervención de la mano de 
obra sin utilización de ninguna máquina. 
• 
El procesamiento adicional necesario debe hacerse con utilización del recurso 
que limitaba la capacidad. Es decir, si, por ejemplo, la capacidad viene limitada 
por un determinado tipo de máquina, y para la fase de producción del 
Componente K se utilizaba dicha máquina, para la confección del producto final 
a partir del mismo se debe utilizar de nuevo el mismo tipo de máquina. 
Examinemos cada caso separadamente. 
En el primer caso, la solución es bastante sencilla: se trata únicamente de usar 
eficientemente el recurso utilizado en la producción del componente, y hemos visto ya 
cómo hacer esto: viendo el margen de contribución por unidad de capacidad de cada 
producto. Pero el Producto A y el Componente K consumen exactamente la misma 
capacidad, por no utilizarse ésta al transformar el uno en el otro; de modo que, si hay 
que escoger entre los dos, el problema se reducirá a saber cuál de ellos tiene un mayor 
margen de contribución. Y, éste, a su vez, se reduce a comprobar si los costes variables 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
 
   Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
CN-144 
 
 
13
IESE Business School-Universidad de Navarra 
de transformar el Componente K en el Producto A son mayores, menores o iguales a la 
diferencia entre el precio del Producto A y el precio del Componente K. Si son menores, 
esto significará que el seguir procesando tiene un margen de contribución positivo, que 
al añadirse al margen de contribución del Componente K hace que el del Producto A 
sea mayor y, por tanto, es preferible seguir produciendo en lugar de vender el 
componente. Si son mayores será cierto lo contrario; mientras que si por casualidad 
coincidieran exactamente, la empresa estaría indiferente entre producir el Producto A o 
el Componente K. 
La decisión real, sin embargo debe tener en cuenta las otras oportunidades que pueda 
tener la empresa además de los dos productos (el Componente K y el Producto A) 
estudiados explícitamente. Tal como se hacía en el caso general, se deberá ver cuál es 
el margen de contribución por unidad de capacidad de cada uno de ellos y llenar esta 
última con los productos que lo tengan más alto. Este procedimiento, obviamente, no 
es ninguna novedad; pero el análisis anterior nos permite saber en qué orden relativo 
se encontrarán el Producto A y el Componente K, de modo que si fueran los únicos 
productos de la empresa sabríamos perfectamente qué curso de acción seguir: en el 
caso de que el margen de contribución de la transformación del componente en el 
producto final sea positivo, producir tantas unidades de este último como sea posible 
vender; y llenar la capacidad restante –si queda alguna– con la producción del 
componente, si éste tiene también un margen de contribución positivo. Si, en cambio, 
el margen de contribución de la transformación fuera negativo, deberíamos empezar a 
llenar la capacidad con la demanda que tuviéramos del componente –siempre que éste 
tenga un margen de contribución positivo, como es obvio– y únicamente cuando ya 
estemos produciendo todas las unidades que podamos vender empezar a producir 
también el producto final, siempre que su margen de contribución total sea también 
positivo. 
Este último punto nos conecta con el análisis que hacíamos de este mismo problema 
cuando la empresa estaba trabajando a baja capacidad. En él afirmábamos que la 
empresa debe producir tanto el componente como el producto final, siempre que ambos 
tengan un margen de contribución positivo; lo que añadimos aquí es que, cuando la 
demanda de dichos productos sea suficiente como para llenar la capacidad, se deberá 
preferir el producto final si el margen de contribución de la transformación es positivo; 
y lo contrario si es negativo. Es interesante notar aquí que, en general, puede haber 
otros productos que hagan recomendable producir únicamente uno de ellos (el que 
tenga mayor margen de contribución), por poderse llenar la capacidad con otros 
productos distintos, más rentables que el segundo, pero menos que el primero. 
El segundo caso no es tampoco difícil de resolver. El fabricar hasta el final el producto 
significa necesariamente utilizar alguna unidad adicional de capacidad en esta 
fabricación; pero en realidad facilita bastante las cosas el darse cuenta de que, en 
este caso, es suficiente con considerar los dos productos como completamente 
independientes y asignar la capacidad conforme a lo indicado anteriormente en este 
capítulo. 
En efecto, el hecho de que un producto sea en realidad una elaboración del otro, no 
implica que no deban considerarse como dos productos distintos en general, sobre todo 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
  CN-144  
Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
 
 
14
IESE Business School-Universidad de Navarra
si tanto para la elaboración del producto final como para la del componente se utiliza 
el mismo recurso limitador de capacidad; y, de hecho, el no hacerlo así y considerarlos 
como productos separados, estudiando la rentabilidad del proceso de acabado del 
producto independientemente, puede conducir a decisiones erróneas. Veámoslo a través 
de un ejemplo. 
EJEMPLO: La empresa ABC fabricaba el Producto A y uno de sus componentes, la Pieza 
J. La Pieza J tenía en mercado en el que se podía vender cada unidad con un margen 
de contribución de 1.000 ptas. y para su fabricación se utilizaba una hora-máquina. Si 
la Pieza J se transformaba en el Producto A, se podía conseguir un margen adicional 
de 350 ptas. por unidad (es decir, un margen de contribución total por cada unidad del 
producto de 1.350 ptas.) con utilización de 1/2 hora-máquina adicional. Las horas-
máquina eran lo que limitaba la capacidad de la empresa: y, en lo inmediato, toda 
la capacidad de la misma estaba ya asignada a productos más rentables, excepto 
100 horas, que podían utilizarse en la fabricación de la Pieza J, del Producto A, o del 
Producto C. El Producto C no tenía nada que ver con los dos anteriores; su margen 
de contribución unitario era de 800 ptas., mientras que su fabricación precisaba de 
1 hora-máquina por unidad. 
¿Cómo debían asignarse estas 100 horas-máquina, si la demanda máxima estimada 
para el Producto A es de 40 unidades, para el Producto C es de 50 unidades y para 
Pieza J es de 70 unidades? 
Si resolvemos el problema como si se tratara de tres productos diferentes, tendremos 
que el margen de contribución por unidad de capacidad será: 
Producto A: 
(1.000 + 350) / (1 + 0,5) 
= 
900 ptas./hora 
Producto C: 
800 / 1 
= 
800 ptas./hora 
Pieza J: 
1.000 / 1 
= 
1.000 ptas./hora 
 
Por tanto, según hemos visto a lo largo de este capítulo, se debería producir: 
– 70 unidades de J, utilizando 70 horas-máquina. 
– 20 unidades de A, utilizando las 30 horas-máquina restantes. 
 
 
Con ello, el margen de contribución total que se podría obtener (en pesetas) sería: 
70 unidades de J x 1.000 ptas./unidad  =  
70.000 
20 unidades de A x 1.350 ptas./unidad  =  
27.000 
 
 
––––––– 
Total  
 
97.000 
 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
 
 
 
   Costes y decisiones (III). Decisiones de producto a alta capacidad 
CN-144 
 
 
15
IESE Business School-Universidad de Navarra 
Si, en cambio, nos fijamos en el margen de contribución del procesamiento adicional, 
tendríamos que, equivocadamente, podríamos decidir llenar la capacidad de la 
siguiente manera, puesto que el procesamiento adicional proporciona un margen de 
700 ptas./hora-máquina: 
– 70 unidades de J, utilizando 70 horas-máquina. 
– 30 unidades de C, utilizando las 30 restantes. 
 
Sin embargo, con ello únicamente conseguiríamos (en pesetas) un margen de 
contribución de:  
70 unidades 
x 1.000 ptas./unidad  =  
70.000 
30 unidades 
x    800 ptas./unidad  =  
24.000 
 
 
––––––– 
Total  
 
94.000 
 
 
En consecuencia, y como podíamos esperar, la decisión correcta es la de producir 
20 unidades adicionales del Producto A. La razón por la que la transformación de la 
Pieza J en el Producto A pueda ser rentable está en que, al hacer un tope para 
la demanda de la primera, la demanda del segundo permite vender cantidades 
adicionales de ella (que es mucho más rentable que el Producto C), aun cuando sea en 
una combinación con el procesamiento adicional de la misma bajo la forma del 
Producto C que lo es menos. 
Resumen 
Hemos estudiado en esta nota las decisiones de producto a plena capacidad. Hemos 
visto en ella que estas decisiones se reducen en realidad a una aplicación adecuada de 
una regla general, según la cual: 
En situaciones de plena capacidad, se deben escoger aquellos productos cuyo 
margen de contribución por unidad de capacidad sea el mayor posible. 
En consecuencia, la nota ha consistido esencialmente en la aplicación de esta regla a 
una serie de casos particulares. Por otra parte, hemos discutido en la misma las 
posibles excepciones a la regla, así como sus dificultades de aplicación en la práctica. 
 
This document is an authorized copy for the personal use of Mr./Mrs. Mercedes Socorro, 2019-08-06
