 
 
Página 1                                                    
 
 
Programa de Estudio 
 
Carrera: Maestría en Dirección de Empresas         
 
 
Asignatura: Información Gerencial y Control de Gestión  
Profesor titular: Lopez, Lisandro Damian / Adrián Casadey 
 
 
 
 
1. Fundamentación de la materia 
 
Las organizaciones requieren información clara y sistemas de seguimiento que 
permitan evaluar si sus actividades se desarrollan conforme a los objetivos definidos. 
Estudiar Información Gerencial y Control de Gestión implica comprender cómo los 
datos operativos y financieros se transforman en indicadores que orientan la toma de 
decisiones y permiten anticipar desvíos relevantes. Esta disciplina ofrece un marco para 
definir y analizar indicadores clave, comprender las variaciones respecto de los 
objetivos y contar con información que permita fundamentar decisiones en tiempo 
oportuno. Asimismo, brinda criterios para diseñar mecanismos de seguimiento que 
aseguren consistencia entre lo planificado y lo ejecutado, y que permitan evaluar el 
aporte de cada área al desempeño general de la organización. Desde esta perspectiva, 
la información gerencial y el control de gestión se constituyen en herramientas 
esenciales para sostener la coherencia entre estrategia, recursos y resultados. 
 
 
2. Objetivos: general y específicos 
 
Objetivo general  
 
Interpretar la información gerencial para la toma de decisiones y el control de la 
gestión. 
 
Objetivos específicos  
 
 Analizar indicadores financieros, de gestión y bursátiles para fundamentar 
diagnósticos y decisiones.  
Competencias: Pensamiento Analítico – Pensamiento Estratégico – Dominio 
Integral del Management 
 
 Interpretar el sistema de costos como herramienta para la toma de decisiones.  
Competencias: Pensamiento Estratégico – Dominio Integral del Management 
 
 Diseñar presupuestos y analizar desvíos como parte del sistema de control de 
gestión orientado a la ejecución de la estrategia.  
Competencias: Pensamiento Analítico – Pensamiento Estratégico - Dominio 
 
 
Página 2                                                    
Integral del Management 
 
 Reflexionar críticamente sobre la transparencia, la ética y la responsabilidad 
social en la generación y uso de información contable y gerencial.  
Competencias: Liderazgo Sostenible – Dominio Integral del Management 
 
3. Competencias a desarrollar 
 
Pensamiento analítico  
Descompone 
conceptos 
complejos 
en 
componentes
fundamentales 
y 
expresa 
sus 
puntos 
de 
vista
fundamentándolos 
en 
análisis 
e 
interpretación 
de
información.  
Pensamiento estratégico  Analiza contextos internos y externos para formular 
estrategias sostenibles en el tiempo con objetivos claros de
corto, mediano y largo plazo.  
Liderazgo sostenible  
Toma decisiones e influye en otros considerando efectos 
sociales, éticos y ambientales, integrando principios de 
sostenibilidad en sus propuestas y acciones.  
Dominio 
integral 
del 
management  
Integra conocimientos fundamentales de management para 
analizar, decidir y actuar con una visión global y coherente 
de la organización.  
 
4. Contenidos mínimos 
La contabilidad como herramienta de la gestión gerencial. Informes contables internos. 
Costos para la toma de decisiones. Planeamiento general y en contextos inciertos. 
Presupuesto y control presupuestario, presupuesto base cero y otros modelos actuales. 
Análisis e interpretación de estados contables o financieros, análisis bursátil. 
Administración del capital de trabajo. 
 
5. Unidades de desarrollo de los contenidos  
Contabilidad de Gestión. Costos como herramienta para toma de decisiones. Análisis 
de punto de equilibrio. Análisis de contextos de capacidad ociosa y sus diferencias con 
trabajo a capacidad plena. Sistemas de determinación de precios 
 
Planeamiento y presupuesto. Proceso presupuestario. Presupuesto integrado y de 
Capital. Presupuesto incremental y base cero. Análisis de desvíos. 
  
Análisis de estados contables. Ratios. Indicadores de actividad, Financieros, de 
Rentabilidad, y Bursátiles. Tablero de comando. 
 
6. Bibliografía 
6.1 Bibliografía Obligatoria  
 
Material distribuido por el profesor  
 
 
 
Página 3                                                    
García Colin J. (2009). Contabilidad de Costos, 4ta. Edición. Buenos Aires: Mc Graw  
 
Hill Mocciaro O. (1997). Presupuesto Integrado. Buenos Aires: Macchi.  
 
6.2 Bibliografía Ampliatoria  
Fowler Newton E. (2021). Análisis de estados contables, 5ta. Edición. Buenos Aires:  
La Ley, o versiones anteriores  
 
Fowler Newton E. (2020). Contabilidad superior, 8va. edición. Buenos Aires: La ley;  
 
Fowler Newton E. (2019). Contabilidad con inflación, 5ta. edición. Buenos Aires: La 
ley  
 
7. Modalidad de enseñanza 
 
El curso se basará en una combinación de clases teóricas, discusiones de casos, test de 
lectura y la exposición de un trabajo grupal sobre una empresa elegida por los alumnos. 
La participación en clase será relevante en el desempeño académico de cada alumno. 
Se espera de los alumnos que concurran a cada clase habiendo leído previamente, como 
mínimo, la bibliografía obligatoria. 
 
El trabajo grupal de final de curso consistirá en el análisis de los estados contables de 
una empresa elegida por cada grupo tomando como base los indicadores financieros, 
bursátiles y de gestión vistos en clase. 
 
8. Modalidad de evaluación y requisitos de promoción 
 
La evaluación final tendrá en cuenta la participación en clase, las notas de los tests sobre 
el material de lectura, el trabajo grupal y la exposición individual. Es condición además 
contar con una asistencia mínima a 4 (cuatro) clases y completar todos los test y trabajos 
solicitados durante la cursada. 
 
15% PARTICIPACIÓN 
35% EXPOSICIÓN FINAL 
20% TRABAJO FINAL GRUPAL 
30% TEST INDIVIDUALES 
 
9. Políticas de uso de IA 
 
El uso indebido de IA se considerará una falta a la integridad académica, equiparable 
al plagio, y se tratará conforme a las normas de ética del programa MBA. 
